운영 실무 시스템에서는 sout같은 시스템 콘솔을 사용해서 필요한 정보를 출력하지않고 별도의 로깅 라이브러리를 사용해서 로그를 출력한다.

로깅 라이브러리
  - SLF4J
  - Logback


# @RestController - rest api의  rest  
  원래는 return값이 뷰 이름이 반환된다. 즉 뷰를 찾고 뷰가 렌더링된다.  
  하지만 rest를사용하면 반환값으로 뷰를 찾는것이 아니라, Http 메세지 바디에 바로 입력된다.  

  @RequestMapping("/log-test")
    public String logTest() {
        String name = "Spring";

        System.out.println("name = " + name);

        log.trace("trace log= {}", name);
        log.debug("debug log= {}", name);
        log.info("info log= {}", name);
        log.warn("warn log= {}", name);
        log.error(" error log = {}", name);

        return "ok";


1. System.out.println("name = " + name);  

name = Spring이 출력됨
  1.1 왜 운영서버에는 sout를 쓰지않는가? - sout는 이유를 불문하고 무조건적인 출력을한다.  
      근데 이 운영서버에 수만개의 요청이온다면 말그대로 로그 폭탄을 맞는것이기때문에  
      운영시스템서버에는 중요한 로그만 남기는것이 좋다.

2.trace, debug -  
default상태에서는 trace와 debug는 로그에 남지않음  
hello.springmvc 패키지와 그 하위 로그 레벨 설정  

  2.1 logging.level.hello.springmvc=trace  
  2024-02-21T01:27:25.169+09:00 TRACE 20948 --- [nio-8080-exec-1] h.springmvc.basic.LogTestController      : trace log= Spring  
    
  2024-02-21T01:27:25.170+09:00 DEBUG 20948 --- [nio-8080-exec-1] h.springmvc.basic.LogTestController      : debug log= Spring  
### 지정해주면 trace와 debug 전부 출력  
      
  2.2 logging.level.hello.springmvc=debug  
    2024-02-21T01:28:42.204+09:00 DEBUG 7752 --- [nio-8080-exec-1] h.springmvc.basic.LogTestController      : debug log= Spring  
      debug만 명시하면 trace는 생략됨  
### 개발서버는 debug를 자주사용함.  
        

3. log.info(" info log = {}", name);  
2024-02-21T01:10:23.253+09:00  INFO 20692 --- [nio-8080-exec-1] h.springmvc.basic.LogTestController      :  info log = Spring  
시간과 쓰레드명 나의 컨트롤 이름까지출력, 메세지까지 출력됨  
운영서버는 보통 info 레벨 사용  

4. error - error만 출력된다.  


### log.trace("trace log="+ name); //이렇게 써도 실행은된다 하지만 쓰면안된다 왜?  
  만약 log.trace(" trace my log =" + name)이고 trace를 지정하지않아서 화면에 로그출력은되지않는다.  
  하지만 자바에서는 + 연산자가 있으면 일단 연산자수행을하여 trace my log = spring을 만든다.  
  이렇게되면 출력도되지않는 로그를 갖다가 자원을 사용하게되는것이며 쓸데없는 리소스를 소모시킨다  
    log.trace("trace log= {}", name); 그래서 이것을 사용하여 연산자수행을 없애는것이 옳다.  

## 로그 사용시의 장점
  1. 쓰레드 정보, 클래스 이름 같은 부가 정보를 함께 볼 수 있고, 출력 모양을 조정할 수 있다.
  2. 로그 레벨에 따라 개발 서버에서는 모든 로그를 출력하고, 운영서버에서는 출력하지 않는 등 로그를 상황에 맞게 조절할 수 있다.
  3. 시스템 아웃 콘솔에만 출력하는 것이 아니라, 파일이나 네트워크 등, 로그를 별도의 위치에 남길 수 있다. 특히 파일로 남길 때는 일별, 특정 용량에 따라 로그를 분할하는 것도 가능하다.
  4. 성능도 일반 sout보다 좋다. (내부 버퍼링, 멀티 쓰레드 등) 그래서 실무에서는 꼭 로그사용함.
  

